Thuật ngữ Deep Learning (Học sâu), đề cập
đến việc huấn luyện Mạng nơ ron nhân tạo,
đôi khi là những mạng nơ ron rất lớn.
Vậy chính xác thì mạng
nơ-ron nhân tạo là gì?
Trong video này, chúng tôi sẽ cố gắng
cung cấp cho bạn một số kiến thức cơ bản.
Hãy bắt đầu với ví dụ
Dự đoán giá nhà đất.
Giả sử bạn có một bộ dữ liệu với sáu ngôi nhà,
như vậy bạn biết kích thước của các ngôi nhà
tính bằng feet vuông hoặc mét vuông
và bạn biết giá nhà và bạn muốn
sử dụng một tiêu chuẩn để dự đoán
giá của các ngôi nhà, chức năng kích thước.
Vì vậy, nếu bạn đã quen với
hồi quy tuyến tính, bạn có thể nghĩ, hãy
đặt một đường thẳng cho những dữ liệu này và
chúng ta sẽ có được một đường thẳng như thế này.
Nhưng theo một cách lý tưởng, bạn
có thể nghĩ rằng, chúng ta biết rằng giá cả
không bao giờ có thể âm, đúng không.
Như vậy, thay vì đường thẳng
phù hợp vốn sẽ phải âm,
thì hãy uốn cong ở đây.
Như vậy, nó chỉ kết thúc
bằng không ở đây.
Vì vậy, dòng màu xanh dày mà
bạn cho là tiêu chuẩn phù hợp
bạn dùng để dự đoán giá
nhà sẽ được đặt ở đây.
Trong khi 0 ở đây và sau đó có một
đường thẳng phù hợp ở bên phải.
Vì vậy, bạn có thể coi tiêu chuẩn
mà bạn vừa sử dụng cho giá nhà đất
như một mạng nơ ron
nhân tạo rất đơn giản.
Nó gần như là đơn giản
như mạng nơ ron nhân tạo.
Hãy để tôi vẽ minh họa ở đây.
Chúng ta có đầu vào cho mạng nơ-ron nhân tạo là
kích thước của một ngôi nhà mà chúng ta gọi là x.
Nó đi vào nút này,
hình tròn nhỏ này và
sau đó nó đưa ra giá
mà chúng ta gọi là y.
Như vậy, hình tròn nhỏ này, là một nơron
duy nhất trong mạng nơ ron nhân tạo,
thực hiện chức năng này mà
chúng ta đã vẽ bên trái.
Và tất cả những gì mà các nơ-ron làm là nhập
kích thước, tính toán hàm tuyến tính này,
lấy tối đa bằng 0, và sau đó
đưa ra giá ước tính.
Và nhân tiện trong tài liệu nơ ron nhân tạo,
bạn sẽ thấy chức năng này rất nhiều.
Hàm này đôi khi về 0 và
sau đó nó sẽ đi lên
thành một đường thẳng.
Hàm này được gọi là
hàm ReLU, viết tắt của
các đơn vị tuyến tính tinh chỉnh.
Là R-E-L-U. Và
tinh chỉnh có nghĩa là lấy tối đa bằng 0, đó là lý do
tại sao bạn có được hình dạng hàm như thế này.
Bạn không cần phải nghĩ
về các đơn vị ReLU lúc này
Bởi bạn sẽ gặp lại nó
sau trong khóa học này.
Như vậy, nếu đây là một nơron,
mạng nơ-ron nhân tạo,
một mạng nơ-ron cực kỳ nhỏ bé, thì
một mạng nơ-ron nhân tạo lớn hơn
sẽ được hình thành bằng cách lấy nhiều
nơ-ron đơn lẻ và xếp chúng lại với nhau.
Nếu bạn coi nơ-ron này giống
như một viên gạch Lego, thì bạn
sẽ có được một mạng nơ-ron lớn hơn bằng
cách ráp nhiều viên gạch Lego này lại với nhau.
Chúng ta hãy xem một ví dụ.
Giả sử thay vì dự đoán giá của
một ngôi nhà chỉ từ kích thước,
bây giờ bạn có các đặc điểm khác.
Bạn biết những điều khác về chủ nhà,
chẳng hạn như số lượng phòng ngủ,
Tôi nên viết là #phòng ngủ, và bạn
cũng có thể cho là một trong những
yếu tố mà thực sự ảnh hưởng đến giá của
một ngôi nhà là quy mô gia đình, đúng chứ?
Như vậy, ngôi nhà này có thể phù hợp với
gia đình ba người, hoặc gia đình bốn, hoặc
gia đình năm người?
Và nó thực sự dựa trên kích thước tính
bằng feet vuông hoặc mét vuông, và
số lượng phòng ngủ quyết định liệu
một ngôi nhà có thể phù hợp với
quy mô gia đình của bạn hay không.
Và sau đó có thể bạn biết mã zip,
ở các quốc gia khác, nó được
gọi là mã bưu chính của một ngôi nhà.
Và mã zip cũng có thể nói với bạn về một
điều trong tương lai, như là khả năng đi bộ?
Vì vậy, khu phố này dễ đi bộ?
Như là đi bộ tới các cửa hàng tạp hóa?
Đi bộ đến trường?
Bạn có cần lái xe không?
Và một số người thích
các khu phố dễ đi bộ.
Và sau đó, cũng như mã zip, mức độ
giàu có cũng sẽ cho bạn biết, đúng chứ.
Chắc chắn là ở Hoa Kỳ cũng
như ở một số nước khác.
Cho bạn biết chất lượng
trường học tốt như thế nào.
Vì vậy, mỗi hình tròn nhỏ mà tôi
đang vẽ, có thể là một trong những ReLU đó,
tinh chỉnh đơn vị tuyến tính hoặc một
số chức năng không tuyến tính khác.
Vì vậy, dựa trên kích thước
và số lượng phòng ngủ,
bạn có thể ước tính quy mô gia đình,
mã zip của họ, dựa trên khả năng đi bộ,
dựa trên mã zip và mức độ giàu có
có thể ước tính chất lượng trường học.
Và cuối cùng, bạn có thể nghĩ rằng
cách mà mọi người quyết định là họ
sẽ trả bao nhiêu cho một ngôi nhà, là họ
nhìn vào những điều thực sự quan trọng với họ.
Trong trường hợp này quy mô gia đình,
khả năng đi lại, và chất lượng trường học và
điều đó giúp bạn dự đoán giá.
Vì vậy, trong ví dụ thì x là
tất cả bốn đầu vào này.
Và y là giá bạn đang
cố gắng dự đoán.
Và do đó, bằng cách xếp chồng một vài nơ-ron
đơn lẻ hoặc các yếu tố dự đoán đơn giản
chúng ta có từ slide trước, bây giờ chúng ta có
một mạng nơ ron nhân tạo lớn hơn một chút.
Cách bạn quản lý mạng nơ-ron
nhân tạo là khi bạn triển khai nó,
bạn cần cung cấp
cho nó đầu vào x và
đầu ra y cho một số ví dụ
trong tập huấn luyện của bạn và
tất cả những điều này
ở giữa, chúng sẽ tự tính ra.
Vì vậy, những gì bạn
thực sự thực hiện là điều này.
Ở đây, bạn có một mạng nơ-ron
nhân tạo với bốn đầu vào.
Vì vậy, các tính năng đầu vào
có thể là kích thước, số phòng ngủ,
mã zip hoặc mã bưu chính, và
mức độ giàu có của khu phố.
Và do đó, với các
tính năng đầu vào,
công việc của mạng nơ-ron
sẽ là dự đoán giá y.
Và hãy nhớ là mỗi hình tròn này
được gọi là các đơn vị ẩn trong
mạng nơ-ron nhân tạo, mỗi mạng
đều có cả bốn tính năng đầu vào.
Ví dụ, thay vì nói các nút đầu tiên
này đại diện cho quy mô gia đình và
kích thước gia đình chỉ phụ thuộc
vào các tính năng X1 và X2.
Thay vào đó, chúng ta sẽ nói,
mạng nơ-ron nhân tạo,
bạn là người quyết định
cách gọi tên điều này.
Và chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn tất cả bốn
tính năng để hoàn thành bất cứ điều gì bạn muốn.
Vì vậy, chúng ta nói rằng các lớp,
mà đây là lớp đầu vào và
lớp này ở giữa mạng nơ-ron
nhân tạo được kết nối mật độ.
Bởi vì mọi tính năng
đầu vào được kết nối với mọi
hình tròn ở giữa.
Và điều đáng lưu ý về các mạng nơ-ron
nhân tạo là, khi được cung cấp đủ dữ liệu về
x và y, được cung cấp đủ ví dụ huấn
luyện với cả x và y, mạng nơ-ron nhân tạo
đặc biệt hiệu quả trong việc tìm ra
các hàm mà ánh xạ chính xác từ x đến y.
Như vậy, đó là một mạng
nơ-ron nhân tạo cơ bản.
Hóa ra khi bạn xây dựng mạng
nơ-ron nhân tạo của riêng mình,
bạn sẽ có thể thấy chúng
hữu ích nhất, mạnh mẽ nhất
trong các khuyến khích học tập có giám sát,
có nghĩa là bạn đang cố lấy đầu vào x và
ánh xạ nó tới một số đầu ra y, như chúng ta
vừa thấy trong ví dụ dự đoán giá nhà đất.
Trong video tiếp theo, hãy xem thêm
một số ví dụ về học tập có giám sát và
một số ví dụ về nơi mà bạn có thể thấy
mạng nơ-ron của mình cực kỳ hữu ích đối với
các ứng dụng của bạn.